--- PAGE 1 ---
Quarts-felrs, 6 del Dezembro de 1995 I S~RIE - Numero 49
#
BOLETIM DA REPUBLICA
PUBUCA~AD OFICIAL OA REPUBUCA DE MOCAMBIQUE
SUPLEMENTO
.,~ IMPRENSA NACIONAL DE MOCAMBIQUE
AVISO
A 1lI1t.,I. • IIIIbtlu, AO «801.tlllI d. ".pObtlcu d.". .., rlllI.tld. ...
.6pt. davld.mant. .utantloldl. uml por c.d...Iunto, dond. oonl., .t6111
tI.. IndlclellI. n.e .... rl.. par. .... .t.lto, 0 .v.,b.m.nto IIgulA'-,
... In.do ••ut.ntle.do: '.r. publlc.~o no dol.tlm d. RapilbllcD,
SUMARIO
ICons81ho de Ministr08:
RuoIut:lo n,' &/81:
Aprova a Polltica Naclonal do Ambiente.
MlnlsttSrlo da Agrlcultura 8 Pescal:
DlplOllll MInisterial n,- 108/9&:
Cria 0 Conselho Consultive d.w ESC\l!a de Pesca,
G Conselho Naclonal de FunQlo PublicI:
Ruolu\llo n: 3/9&:
Elclarece duvlda~ sobre a clasle a que devem tet direiro ClI
funcion4rlos do Estado que por via a6rea, ae desloquem
para 0 exterior em objecto de lervi~,
COIISBJO IE MIMISTIOS
Resoluc;lo n.· 5/95
de 3 de AgolJto
A Constituicao da Republica de Mocamblque no seu
artigo 72, consagra 0 direito dos cidadaos a urn ambiente
equilibrado e 0 dever de 0 defender, atribuindo ao Estado
a tarefa da sua materlalizacao atraves da promocao de
iniciativas visando 0 equilfbrio ecologico, a conservacao
e preservacao da natureza.
o programa do Governo para 1995/1999, aprovado
pela Assembleia da Republica, reconhece que os recursos
humanos e naturais sao a base do desenvolvimento eco­
n6mico e social de qualquer pais, os quais neccssitam,
por isso, de ser adequadamente geridos para se nao de.
gradarem e comprometer 0 futuro das geracoes presentes
e futuras.
Tornando-se necessario estabelecer os principios e a
estrategia para a implementacao do Programa do Govcrno
para 1995/1999, usando da competeacia que lhe e atri,
bufda pela alfnea e) do n." 1 do artigo 153 da Constituicao
da Republica, 0 Conselho de Ministros determina:
Unico, E aprovada a Polftica Nacional do Ambiente,
em anexo e que constitui parte integrante da presente
Resolucjo.
Aprovada pelo Conselho de Ministros.
Publique-se,
o Primeiro-Mlnistro, Pascoal Manuel Mocumbi.
PolitlCl NaclOllal do Amblente
I. Introduc;io
A politica n a c ion a 1 do ambiente representa 0
instrumento atraves do qual 0 govcrno reconhece de
forma clara e inequivoca a interdependencia entre 0
desenvolvimento eo ambiente. "E: um meio para a execucao,
no pais, de politic as socio e rnacro-economicas ambiental­
mente aceitaveis, visando promover e impulsionar um
crescimento econ6mico que se fundamente, tanto quanto
possivel, nos preceitos universals do desenvolvimento
sustentavel.
A 1oltilizayao efectiva dOB recursos naturais, a necessi­
dade de adopcao de tecnologias apropriadas af condicocs
reais de Mocambique bem como 0 profundo rceonheci­
mento das dinamicas sociais 8iio premissas fu ndamentais
em que assenta a presente polftica, dada a sua insepara­
bilidade no processo de desenvolvimento nacional.
A despeito das transformacoes mundiais nos ultimos
anos, Mocambique continua a enfrentar serias dificuldades
econ6micas, com a maioria da populacao vivendo num
estado de absoluta pobreza. Grande parte dos recursos
naturais do Pals esta sob imensa pressao, em virtude da
populacao carente ver-se forcada a ter que recorrer a

--- PAGE 2 ---
232-(2)
exploracao desregrada .daqueles, como garantia da sua
sobrevivencia, facto que contribui para acelerar a degra­
dayao ambiental.
£ no espirito dos esforcos nacionais e intemacionais,
tendentes a reduzir a crescente degradacao do ambiente,
de modo a queesteesteja disponivel as geracces futuras,
nas melhores condicoes possfveis, que se apresenta a pre­
sente politica nacional do ambiente.
II. Politica Nacional do Ambiente
A politic a do ambiente representa a base para um
desenvolvimento sustentavel de Mocambique, visando a
erradicacao progressiva da pobreza e a melhoria da qua­
lidade de vida dos mocambicanos bem como a reducao
dos danos sobre 0 ambiente.
2.1 Obejctivos gerais
o objectivo principal da politica do ambiente e de
assegurar um desenvolvimento sustentavel do pais, consi.
derando as suas condicoes especfficas, atraves de urn
compromisso aceitavel e realistico entre 0 progresso socio­
-econ6mico e a proteccao do ambiente. Com esta finalidade
a politica visa:
- assegurar uma qualidade de vida adequada 80S
cidadaos:
- assegurar a gestae dos recursos naturais e do am­
biente em geral, de modo que mantenham a
sua capacidade funcional e produtiva para as
geracoes presentes e futuras;
- desenvolver uma consciencia ambiental da popu­
lacao, para possibilitar a participacao publica
na gestae ambiental;
- assegurar a integracao de consideracoes ambientais
na planificacao s6cio-econ6mica;
- promover a participacao da comunidade local na
planificacao e tomada de decisoes sobre 0 uso
dos recursos naturais;
- proteger os eco-sistemas e os proeessos eco16gicos
essenciais;
- integrar os esforcos regional e mundial na procura
de solucces para os problemas ambientais.
2.2 Princlpios
A politica do ambiente sera implementada de acordo
com os princfpios seguintes:
- 0 Homem e um componente importante do am­
biente e e 0 beneficiario principal da sua gestae
adequada;
- a utilizacao dos recursos naturais deve ser opti­
mizada;
- devem ser aplicadas leis, incentivos e desincen­
tivos para a gestae ambiental;
- 0 poluidor deve repor a qualidade do ambiente
danificado e/ou pagar os custos para a pre­
ven~ao e eliminacao da poluicao por si causada;
- deve ser garantida a participacao publica na to­
mada de decisoes com impactos ambientais;
- as comunidades locais devem beneficiar da distri­
buicao dos rendimentos provenientes do uso
racional dos recursos naturaisi
- deve-se reconhecer e valorizar 0 conhecimento
tradicional das comunidades locais na gestao
ambiental,
1 S"tRIE - NOMERO 49
2.3 Aspectos especlficos
2.3.1 Aspectos institucionais
o Mlnisterio para a Coordenacao de Acc;:ao Ambiental,
tem como objectives principais coordenar, assessorar, con­
trolar e avaliar 0 grau de unlizacao dos recursos naturais
do pais, promovendo a sua preservacao e utilizacao racio,
nais, bem como de coordenar todas as actividades no
dominic do ambiente, assegurando a integracao das varia­
veis ambientais no processo de planificacao e gestae do
desenvolvimento socio-economico.
Para tal, reforcar-se-a0 Ministerio para a Coordenacao
de Acrrao Ambiental, dotando-o de poderes compativeis
com 0 papel de planificacao, supervisao e coordenacao
das actividades socio-economicas,procedendo, tanto quanta
possfvel, a descentralizacao e democratizacao da gestae dos
recursos naturais, atraves de instrumentos tais como 0
Programa de Reforma dos Orgaos Locais, a Lei dos Muni­
cfpios e outros fundamentos similares. Da politica am­
biental deriva, por outro lado, a necessidade de uma revisao
e clarificacao dos papeis e funyOes de cada estrutura en­
volvida na gestae ambiental, evitando-se desse modo a
duplicacao de esforcos e recursos.
2.3.2 Aspectos legais
Das diversas leis e regulamentos sectoriais existentes,
que directa ou indirectamente abordam a complexidade
arnbiental, constata-se que aqueles foram elaborados de
acordo com as especificidades e. preocupacoes de cada
organismo do Estado, do que resulta na existencia de
varies aspectos ambientais nao cobertos por alguma legis­
larrao, por um lade, ou os existentes carecem de um pro­
cesso de actualizacao, no espaco e tempo, 0 que os torna
algo inadequados.
Deste modo, torna-se necessario e urgente a adopeao
de uma Lei do Ambiente que aborde os aspectos ambien,
tais no seu todo e impulsione a elaboracao e aplicacao
de regulamentos especfficos, tais como, avaliacao do im,
pacto ambiental, padr6es de qualidade ambiental, produtos
t6xicos, desenvolvimento industrial, entre outros.
2.3.3 Integra~ao dos aspectos ambientais na pi.. "­
nificac;ao soclo-econornlca
A 'sustentabilidade dos pIanos de desenvolvimento, a
medic e longo prazos, pressup6e que aqueles, para alem
dos criterios econ6micos e sociais, integrem tambem direc­
trizes referentes as variaveis ambientais a serem considera­
das, quer na fase da sua concepcao como durante e ap6s
a sua materializacao.
2.3.4 Desenvolvimento de politicas sectorlals
Apesar das potencialidades existentes em recursos na­
turais, constata-se que muitos destes permanecem por
explorar, ou os que se encontram em exploracao estao
sujeitos, ou a um ritmo bastante alto de exploracao ou
sao subexplorados. Isto e, as politicas de desenvolvimento
adoptadas ate ao presente revelam-se inadequadas e incon­
s.stentes, do ponto de vista do uso racional dos recursos
naturais e do estabelecimento e desenvolvimento de um
. sistema produtivo eficiente. Neste sentido, as politicas
sectoriais [ogarao um papel decisive no estabelecimento
de uma cultura de racionalidade e sustentabilidade no usc
dos recursos naturais

--- PAGE 3 ---
6 DE DEZEMBRO DE 1996
A dinamica populacional influi, decisivamente, na quan­
tidade e qualidade dos recursos naturais disponiveis bern
como nos padroes da sua conservacao. Assim, a estrategia
de descnvolv.mento definida procuru rclucionar a dispo­
nibilidade real dos recursos, em qu.mtidade e qualidade,
com 0 numero de utilizadores, a sua ulsuiiJuutao espacial
e 0 nivel c qualidade das tecnologias aplicadas na explo­
racao dos recursos, apoiando-se numa politica de popu­
lacao coerente, num desenvolvimento industrial ecologica­
mente sustentavcl e em politicas agrarias consistentes.
2.3.5 Educacao e dlvulqacao amblental
A educacao ambiental desempenha urn papel funda­
mental na criar,:ao e elevacao da sens bilidade dos cidadaos
para 0 scu crescente envolvimento na procura de solucces
para os problemas ambientais. Consequentemente, a estra­
tegia de educacao ambiental para 0 pais passa por:
- proporcionar uma educacao ambiental extensiva
a todos os nivcis do sistema educativo,
- elaborar programas especfficos e disponibiIizar
verbas para 0 efeito:
- rever os metodos e nraticas de ensino usados nas
instituicoes publicus responsaveis por inicia­
tivas de educacao ambiental.
Alem das medidas directarnente relacionadas com a
educacac formal, 0 gcverno implcmentara programas de
educacao nao-Iorrnal, com 0 propos ito de abranger as
criancas em idade cscolar, publico em geral e grupos
especfficos como associacoes empresarias, comerciais,
mulheres, a juventude, decisores e os meios de cornunica.
lfaO social.
2.3.6 Formacao de profissionais ambientais
o pais necessita de uma forca de trabalho flexfvel,
tecnicamento capacitada e com conhecimentos que a per.
mitarn enfrentar os cada vez mais crescentes e complexos
problemas do arnbientc e desenvolvimento.
Para isso, 0 governo ira:
__.' -- formal' e capacitar os recursos humanos necessa­
rios:
-- estabelecer um f6ro multi-disciplinar congregando
varias rendencias academicas, cicntfficas, insti.
tuicces de invcstigacao, Organizacoes Nao-Go­
vernamentais e outras personalidades, capaz de
aconselhar e oriental' os orgaos competentes na
implementacao da politica ambiental.
2.3.7 Investigal;3o ambiental e banco de dados
A Investigacao reveste-se de importancia e utilidade
fundamelltais para a planificar;:ao, implementa<,:ao e corree­
r;:ao atempada das actividades socio-economicas. No pais.
a investigac;:ao ambiental merece uma atenc;ao especial,
pOl' se encontrar pouca desenvolvida. Nesta area 0 go­
verno prioriza os seguintes aspectos:
-- apetrechar os centros de investigac;:ao com mais
e melhores recursos humanos, finaneeiros e
materiais;
-- informal' sobre e divulgar, de forma mais siste­
matica. os resultados das investigar;:oes realizadas;
-- melhorar 0 fluxo de informayao inter-institucional;
232-(3)
- apoiar os trabalhos de investigacao e pesquisa
ambientais, atruves de um banco dv dados
con tendo inforrnacao organizada e sistematizada:
- melhorar °f1UKO de informacao com paises e orga­
nizacoes i .tc ·n~.cic>nais, em particular com as
paises da SADC.
2.3.8 Monitoriza«;ao amblental
As recentes evidencias mostram que as actividades hu­
manas tern estado a afectar a qualidade do ambiente.
A nova dinamica, tendente a prcn.over 0 desenvolvimento
economic a e 0 bern-estar da populacao em geral, ira
provocar mais impactos negatives sobre 0 ambiente. Deste
facto decorre a necessidade do estabelccirnento de meca­
nismos apropriados de fiscalizacao e monitori la.;ao da
degradacao e outras mudancas J1(1 ambiente e urn centro
de analise e aeompanhamento dessus mudancas. Os conhe­
cimentos resultantes do processo du monitorizacao perma­
nente constituem um instrumento valioso para a gestao
ambiental.
2.3.9 Papel da mulher na gestao ambiental
A mulher constitui mais de metude da populacao total,
assim como rnais da metade da populacao economicamente
activa do pais. Considerando a sua dependencia directa
aos recursos naturais, dcvido a sua responsabilidade para
o sustento familiar, ela tern um interesse 6bvio em manter
tais recursos. Contudo, com 0 actual estado sccio-eco­
n6mico, a accao da mulher passou a tornar-se prejudicial
ao equilibrio natural, transforrnando-a em agente e, simul,
taneamente, vitima da sua propria accao, POl' isso, a
politica do ambiente dedica uma atencao especial il mulher,
atraves de programas de gestae de recursos naturals, de
educacao ambiental e outros programas tendentes H facultar
it mulher igualdade de oportunidudes.
2.3.10 Papel da comunidade na gestao amblental
A sustcntabilidade da gestae dos recursos naturais e do
ambiente s6 podera ser efieaz atruves de uma directa e
activa participacao das comunidades, valorizando e utili.
zando as suas tradicoes e experiencias. Assim sendo, 0
governo criara urn clima propicio, atraves do conhecimento
dos padroes de usa dos recursos, form as de gestiio tra­
dicional e habitos de vida das comunidades. Paralclamente,
procurara encorajar e reforcar a capacidade das comunida­
des em con heeel' e apliear principles e rcgras de gestae dos
recursos naturais que orientam a sociedade ern geral,
delegando-Ihes competencias c instrumentos que facilitern
o estreitamento da cooperacao com as estruturas formais
e informais.
2.3.11 Papel do sector privado na gestao am­
blental
Ao secto,r privado, cujo papd e contribuil;ao para 0
creseimcnto economico naeional vem assumindo 11m papel
cada vez mais crescente. e chamado a participar ua gestao
dos reeursos naturais de forma activa e comequente,
auxiliando e comparticipando nos csforc;os de pn:servar;:ao
ambiental com aClfocs coneretas. 0 Governo crian'i incen.
tivos para os que neste proeesso se revelarcm idenlificados,
com ac~Oes eoneretas, com estes prop6sitos.
2.3.12 Cooperayao internacional
Os problemas ambientais nao conheccm frontei~as entre
paises. Com cfeito, problemas como a polu:r;:ao das aguas

--- PAGE 4 ---
232-(4)
e da atmosfera as secas, mudancas climaticas e muitos
outros exigem sempre uma abordagem conjunta, em vir­
tude do seu caracter global. Mocambique reconhece esse
principio e reafirma 0 seu compromisso na procura de
solucoes loeais que contribuam para a minimizacao e/ou
resolucao destes grandes problemas internacionais. Para
esse fim, serao envidados esforcos no sentido de reforcar
a troea de inforrnacces e investigacao bem como participar
activamente em eventos internacionais que requeiram a sua
participacao, considerando as suas responsabilidades espe­
cificas e de acordo com as suas capacidades.
III. Estrategias e prioridades de acC;io
A estrategia definida para a realizacao da presente
politica assenta nas seguintes vertentes fundamentais: a
identiflcacao da area de intervencao prioritaria, a estra..
regia a seguir, as accoes imediatas a serem levadas a cabo
e as actividades de medio e longo prazos.
3.1 Refor«;o da capacidade institucional para a ge$
tao ambiental
A gestae ambiental, em geral, e ados recursos naturals,
em particular, e um processo complexo, dinamico e de
caracter integrado, do ponto de vista sectorial. Para que
c mesmo se tome numa pratica comum a todos os sectores
de actividade do pais, adoptar-se-ao estrategias claras em
materia de desenvolvimento institucional, descentralizacao
da gestae ambiental, coordenacao inter-sectorial e em re,
Iac;:ao a formacao recnico-proflssional.
3.1.1 Desenvolvimento institucional
Uma correcta e eficiente gestae ambiental pressupoe
o reforco das capacidades de funcionamento de todas as
instituicoes intervenientes. Neste sentido, e com vista a
garantir que os demais sectores se empenhem efectiva e
activamente no processo, a prioridade na capacitacao insti,
tucional situa-se, fundamentalmente, ao nivel do Minis­
terio para a Coordenacao de Acc;ao Ambiental. Paralela­
mente, 0 desenvolvimento institucional tendente it
implantacao de uma capacidade tecnica dos diferentes
sectores em materia de gestae ambiental .devera ocorrer
em dois niveis: central (tanto no Ministerio para a Coor­
denacao de AClYao Ambiental como nos outros ministerios)
e a nivel local.
Estrategia
Potenciar 0 Ministerio para a Coordenacao de Acc;:ao
Ambiental a promover e garantir uma eficiente e· real
coordenacao entre os sectores, de modo que a planificacao
e a utilizacao dos recursos naturais seja duradoira, res­
ponsavel e sustentavel. Para tal, cabera ao Ministerio para
a Coordenacao de Acc;ao Ambiental:
- definir as politicas gerais de desenvolvimento sus­
tentavel, incluindo a respectiva legislacao:
- estabelecer e operacionalizar os mecanismos ade­
quados a uma boa coordenacao inter-sectorial;
- promover,em coordenacao com os sectores afins,
a educacao, investigacao e divulgacao ambien,
tais, recorrendo, tanto quanta possfvel, a exe­
cucfio de projectos pilotos:
-- garantir a fiscalizacao, inspeccao e monitorizacao
das actividades de desenvolvimento socio-eco­
n6mica.
1 S£RIE - NuMERO 49
Actividades imediatas
- estruturaro Ministerio para a Coordenacao de
Ac~ao Ambiental em fun~ao das suas atribui­
~Oes e competencies:
- definir e elaborar 0 quadro de pessoal do Minis­
terio para a Coordenacao de Ac~ao Ambiental,
clarificando as necessidades em recursos hu­
manos, suas qualificacoes tecnico-profissionais
e proceder ao recrutamento gradual;
- desenvolver uma estrategia de recrutamento e ca­
pacltacao do pessoal;
- organizar e realizar cursos especificos de ambiente
para decisores, com especial realce para os
de nivel central, bem como a membros doe
governos provinciais e loeais;
- definir a estrategia de desenvolvimento gradual
do Ministerio para a Coordenacao de Ac~ao
Ambiental com destaque para as areas de for­
macao: capacidade de elaboracao de legislacao
ambiental, educacao ambiental, administracao e
organizacao do trabalho (gestae das actividades
diarias do Ministerio para a Coordenacao da­
Acc;ao Ambiental) e cooperacao com os outre
sectores;
- melhorar as condicoes de trabalho em termos de
instalacoes, equipamento e transporte.
Actividades a media e Longo prazos:
- criar uma capacidade de gestae ambiental ern todos
os nfveis institucionais;
- recoIher e difundir experiencias em materia de
boas praticas de gestae ambiental, atraves de
projectos pilotos.
3.1.2 Descentrallzacao
Uma correcta gestae ambiental carece de urn envolvi­
mento activo e consciente de todos os sectores da socie­
dade" 0 que pressupoe a existencia de correspondentes
mecanismos para a sua efectivacao, com destaque para
a descentralizacao da gestae dos recursos naturais.
Estrategio
- estabelecer representacoes do Ministerio pan.
Coordenacao de Acc;:ao Ambiental em todas l!lI"..
provincias;
- estabelecer centros nacionais de especialidade que
se dediquem a actividades investigativas e de
treinamento ambientais com abrangencia na­
cional.
Actividades imediatas
- estabelecer direccoes provincials;
- estabelecer, pelo menos, um dos tres Centros de
Desenvolvimento Sustentavel a criar nas regioes
norte, centro e suI do pais;
- definir uma estrategia de recrutamento de pessoal
loeal, em funcao de factores tais como capa­
cidade minima, formacao futura, etc.:
- definir as competencies e funcoes das direccoes
provinciais e dos Centros de Desenvolvimento
Sustentavel, de modo a evitar sobreposicoes no
exercfcio das suas actividades;
- prestar assistencia tecnica ambiental aos governos
provinciais, 6rgaos locais, Organizaeoes Nao­
-Governamentais, autoridades tradicionais, ass0_
cia~s cfvicas, confiss6es reIigiosas, etc.

--- PAGE 5 ---
6 DE DEZEMBRO DE 1995
Actividades a media e longo prazos:
- desenvolver,gradualmente, as direccoesprovinciais
em funyao dos problemas ambientais priori­
tarios das provfncias,
--. desenvolver os restantes dois Centros de Desen­
volvimento Sustentavel:
-. desenvolver 0 quadro tecnico das direccoes pro­
vinciais de acordo com as responsabilidades e
funcoes do Ministerio para a Coordenacao de
ACyao Ambiental:
_. desenvolver, em coordenacao com os governos
provinciais, dois a tres projectos de desenvolvi­
mento integrado em areas prioritarias (a seme,
lhanca do Programa de Reforma dos Orgaos
Locals), visando criar mecanismos de coorde­
nacao inter-sectorial nas provincias.
3.1.3 Coordenacao lnter-sectorial
A coordenacao entre os sectores e uma condicao
indispensavel e fundamental para uma gestae ambiental
eficiente. 0 grau de envolvimento dos diferentes inter-
v' venientes na gestae ambiental passa pela capacidade do
Ministerio para a Coordenacao de Acc;:ao Ambiental rea­
lizar 0 processo de coordenacao, por via da competencia
e assisrencia tecnicas,
Estrategia
- criar secretariados tecnicos ambientais, nos sec­
tores, constituldos por tecnicos de diferentes
departamentos, com a tarefa de aconselhar 0
ministro de tutela em tudo 0 que interfere
com a componente ambiental;
_. capacitar todos os sectores c decisores no esplrito
da Agenda 21.
Actividades imediatas
-- propor a criacao do Conselho Nacional de Desen­
volvimento Sustentavel (CNDS), subordinado
ao Conselho de Ministros, definindo a sua
composicao, mandato e responsabilidades entre
membros permanentes ,e nao permanentes:
......... --. estabelecer urn secretariado permanente do Con-
selho Nacional de Desenvolvimento Sustentavel
e respectivos termos de referencia:
-- definir as responsabilidades dos diversos sectores
na gestao ambiental;
- rcalcar nos estatutos dos ministerios, a necessidade
e obrigatoriedade do usa sustentavel dos reo
cursos utilizados pelo respectivo sector.
Actividades a media e longo prazos
-- revisao da legislacao sectorial existente com vista
a identificacao de possfveis sobreposicoes e/ou
lacunas, em termos de responsabilidades, no
interesse nacional de urns correcta gestae am.
biental.
3.1.4 FormaliSo proflsslonat
Para que as varias instituicoes possarn realizar urna
correcta gestae ambiental e fundamental que as mesmas
tenham consciencia sobre a sua importancia. Para tal,
tern que possuir nos seus quadros, pessoal. tecnico com
formacao s6lida em assuntos e ambientais relacionados
com 0 sector. Dadas as carencias nacionais no que con-
232-(5)
cerne aformacao especifica em ambiente, a aIternativa mais
realista e a da capacitacao ambiental dos actuais tccnicos,
quer em forma de eventosde curta duracao (seminaries,
pequenos cursos, visitas de estudo, etc.), como proceder
a SUa formacao integral, a media e lange prazos.
Estrategia
- capacitacao e formacao ambientais dos tecnicos
do Ministerio para H Coordenacao de Acc;:ao
Ambiental, e dos restantes sectores, em gestae
ambiental.
Actividades imediatas
-desenvolver urn programa geral de formacao do
pessoal it luz das prioridades definidas pelo
plano de trabalho do sector e em concordancia
com a expansao gradual do Ministerio para
a Coordenacao de Acc;:ao Ambiental;
- programer visitas de trabalho dos rccnicos do
Ministerio para a Coordenacao de Ac~ao Am­
biental a outras instltuicoes congeneres interna.
cionais e com tradicao no campo ambiental,
visando acumular experiencias de Irabalho:
- rever 0 actual curso de lormacao de tccnicos me­
dios de planeamento Hsico, alargando-o a uma
perspectiva ambiental.
Actividades a medio e longo prazos
- p'oceder ao treinamento e capacitacao graduais
dos quadros provinciuis e locais do arnbierxe:
- desenvolver, em coordenacao com osrestantes sec.
tores, urn programa de capacitacao e formacao
de quadros, com vista a criar e/oll aumentar
a capacidade de intervencao ambiental;
-,- identificar cursos ou programas adequados de for­
macae a serem organizados por outras institui­
90eS, tanto a nivel interno como externo,
capazes de contribuir para a elevacao das apti,
does tecnicas ambientais dos quadros nacionais.
3.2 legislac;:ao amblental
A sustentabilidade do desenvolvimento socioeconomico
pressup6e a definicao e adopciio de um quadro legal
ambiental claro e adequado. POl' outro lado, e tambem
imprescindfvel que, para a elicacia do desenvolvimento
sustentavel, exista urn quadro de tecnicos it altura das
exigencies de legislacao ambiental.
Estrategia
- propor a aprovacao da Lei do Ambiente:
- elaboracao de regulamentos para a implementacao
da Lei do Ambiente:
-- ajustamento das leis e regulamentos sectoriais it
Lei do Arnbiente;
- capacitacao tecnico-proftssional em materia de
legislacao ambiental:
-- constituicao de urn grupo de trabalho multisectorial
sobre aspectos relacionados com a legislacao
ambiental.
Actividades imediatQS
- garantir a aprovacao da Lei do Ambiente:
- finalizar a elaboracao dos regulamentos de A va,
liac;ao do Impacto Ambiental, AlA, e de pre­
vencao de poluicao marinha:

--- PAGE 6 ---
232-(6)
- definir e elaborar as directivas para a execucao
da Avaliacao do Impacto Ambiental, por sec­
tores, 'em coordenacao com 0 Ministerio das
Obras Piiblicas e Habitacao, Ministerio da Agri,
cultura e Pescas, Minsterio do Comercio, In­
dustria e Turismo, Ministerio dos Recursos
Minerais e Energia e outros:
- elaborar regulamentos, incluindo a definicao de
padr6es sobre a qual.dade de agua, aguas re­
siduais domesticas e sua reciclagem, residues
toxicos, qualidade do ar e qualidade do solo;
- promover, em coordenacao com outros-sectores,
a realizacao de uma analise profunda da legis­
lacao existente relacionada com 0 ambiente e
recursos naturais, com vista a identificar lacunas
e sobreposicoes e proceder ao seu reajusta­
mento;
- analise do nfvel de insercao na legislacao nacional
das obrigacoes do pais, no ambito dos ~cordos
intemacionais aderidos por Mocambique, e
definicao das prioridades para a ratificacao e
adesao a outras convencoes.
Actividades a media e longo prazos
- criar a nivel do Ministerio para a Coordenacao
de Ac<;ao Ambiental e de outros sectores, capa­
cidade tecnica e profissional na area da legis­
Iacao ambiental;
- estabelecer e operacionalizar urn corpo de audi­
tores, inspectores e fiscais ambientais, resp0!1­
savel pela verificacao da aplicacao das leis,
normas e padrces ambientais, em cooperacao
com os outros sectores;
-estabelecer urn Centro de Monitoramento Ambien,
tal, incluindo urn laboratorio:
- introduzir, em coordenacao com a Faculdade de
Direito da Vniversidade Eduardo Mondlane,
nos curricula de formacao superior, aspectos
relacionados com a legislacao ambienta!.
3.3 Consclenclallzacao e divulgaC;8o ambientais
o esforco e 0 sucesso nacionais de implementacao de
uma politica de desenvolvimento suste~tavel passam I?or
uma educacao ambiental de boa quahdade e extensiva
a todos as' sectores de actividade. Para tal, e urgente a
promocao de actividades de informacao, for:nac;:~o, cons­
ciencializacao e sensibilizacao de todos os cidadaos para
o seu maier envolvimento na identificacao das causas _da
degradacao do amb'ente, bern como na busca de s~luc;:oes
dos problemas ambientais no interesse do desenvolvimento
sustentavel.
A estrategia global de solucao das carencias de edu,
cacao ambiental sistematica pressup6e a definicao de uma
polftica de educacao ambiental .q?e se f!1ndame~te na
cooperacao inter-sectorial e que onente a mt.:grac;:ao dos
aspectos ambientais no processo da educacao formal e
nao-formal.
3.3.1 Educacao formal
Estrategia:
- promover a definicao de uma polftica de educacao
ambiental, baseada na realidade nac~onal e no
principio fundamental de coordenacao dos sec­
tores envolvidos:
- promover e apoiar a integracao gradual dos as-
I SERlE - NrJMERO 49
pectos ambientais nos programas escolares dos
diferentes niveis de ensino formal;
- elevar a capacidade tecnico-profissional no Minis­
terio da Educacao, Ministerio para a Coorde,
nacao da Ac<;ao Ambiental, Universidade Pe­
dagogica, Universidade Eduardo Mondlane e
outras instituicoes de ensino, na area da edu­
cacao ambiental;
- priorizar a revisao dos programas escolares do
ensino primario, da formacao de professores,
de alguns programas chave do ensino superior
bern como a integracao dos aspectos ambientais
nos programas dos cursos da capacitacao dos
professores;
- alicercar a revisao curricular, em relacao aos as,
pectos ambientais, nos problemas prioritarios
do pais e possibilidades para a sua solucao:
- garantir, no processo de revisao curricular, a con­
sideracao do caracter multi-disciplinar dos as­
pectos ambientais e da necessidade da integracao
em paralelo, de metodos pedagogicos partici- ...
pativos e actividades praticas no processo de
ensino;
- promover 0 estudo das possibilidades de introducao
de actividades ambientais no ensino que con­
tribuam para 0 melhoramento da situacao do
sector a nivel local;
- promover actividades de educacao ambiental nao,
-formal nas escolas, para apoiar 0 processo
de integracao gradual das questoes ambientais,
com fundamentos praticos, nos programas de
ensino formal.
Actividades imediatas:
- estabelecer mecanismos institucionais funcionais de
cooperacao pennanente entre ~ Ministe~i~ p,a~a
a Coordenacao de Accao Ambiental, Ministerio
da Educacao, Universidade Eduardo Mondlane,
Universidade Pedagogica e outras instituicoes
de ensino, para garantir e apoiar na revisao
curricular em relacao a integracao dos aspectos
ambientais e assuntos interdependentes;
- apoiar a criacao de urn forum inter-sectorial l.
educacao ambiental; ,
- definir uma politica de educacao ambiental e uma
estrategia da sua implementacao:
- elaborar um programa conjunto de trabalho de
longo prazo, entre 0 Ministerio para ~ .C~o;­
denacao da Accao Ambiental, 0 Ministerio
da Educacao e outras instituicoes, na area de
revisao curricular baseado na politica definida:
- implementacao do program a de formacao de ?eci.
sores no ambito da primeira fase do projecto
«Capacidade 21», financiado pelo Programa
das Naeos Unidas para 0 Desenvolvimento;
- produzir, ~m cooperacao com 0, ~inisterj? da .Edu_
cacao Universidade Pedagogica, Universidade
Eduardo Mondlane e outras instituicces, ma­
terial de educacao ambiental de apoio para
a sua utilizacao no ensino formal, antes da
finalizacao da revisao curricular, e disponibili­
zar materia! existente no Ministerio para a
Coordenacao de Acc;:iio Ambiental sobre assun.
tos ambientais;
- iniciar, em cooperacao com diversas instituicoes,

--- PAGE 7 ---
6 DE DEZEMBRO DE 1995
8 revisao curricular dos programas do ensino
primario e a capacitacao de professores em
materia ambiental;
- promover a criacao de «Clubes do Ambiente»,
a nivel escolar, na base das experiencias de
clubes ja existentes e apoiar as suas iniciativas.
Actividades a medio e Longo prazos:
- criar uma capacidade tecnico-profissional adequada
a nivel do Ministerio para a Coordenacao de
Accao Ambiental, Ministerio da Educacao, Uni,
versidade Eduardo Mondlane e Universidade
Pedag6gica e outras instituicoes de ensino na
urea da cducacao ambiental;
- promover, em cooperacao com diversas instituicoes,
cstudos sobre os conhecimentos tradicionais das
comunidades sobre a gestae dos recursos natu­
rais e as possibilidades da sua integracao nos
programas de ensino:
- prosseguir 0 processo da revisao curricular nos
outros niveis do ensino escolar e dos respec­
tivos programas de formacao de professores:
- iniciar actividades praticas de agricultura, pecuaria
e outras pratico.manuais para transmitir conhe­
cimentos ambientais e contribuir para a sus­
tentabilidade das escolas locais, em forma de
projectos pilotos, em escolas de diferentes niveis
de en sino e localizacao:
- desenvolver, em cooperacao cam diversos orga­
nismos, materialdidactico de apoio, para pro­
fessores e alunos;
- revisao gradual dos programas de ensino superior
em relacao as componentes ambientais,
- estabelecer urn programa de investlgacao, de lange
prazo, na area de educacao ambientaI;
-- estabelecer e formalizar acordos de cooperacao
internacional na area de educacao ambientaI.
3.3.2 Educacao nao-format
Estrategia:
- promover a coordenacao inter-sectorial na area de
educacao ambiental nao-formal:
- incentivar a cooperacao permanente entre 0 Minis,
terio para a Coordenacao de Acc;ao Ambiental
e os meios de comunicacao social;
- activar a cooperacao entre 0 Ministerio para a Coor,
denacao da Accao Ambiental e as Organizacoes
Nao-Governamentals activas na area de educacao
civica e/ou ambiental;
-- priorizar a sensibilizacao ambiental de grupos
cbave, tais como mulheres, professores, jorna,
listas, extensionistas, empresarios e decisores;
-- promover a integracao gradual de aspectos ambien­
tais nos programas de formacao da educacao
nao-formal;
.- promover e apolar a criac;ao de Organizaeoes Nao­
-Governamentais nacionais ambientais;
-- incentivar e apoiar a producao de material educa-
tivo na area do arnbiente
.- promover a producao de programas ambientais
radiof6nicos e televisivos e de outros materiais
audio-visuais;
232-(7)
- promover 0 desenvolvimento de meios efectivos
de comunicacao para a divulgacao de assuntos
ambientais.
Actividadesimediatas:
- criar mecanismos permanentes de cooperacao entre
o Ministerio para a Coordenacao de AcC;iio
Ambiental e os meios de comunicacao social,
com vista a intensificar a divulgacao de assun­
tos ambientais;
- desenvolver e implementar curses de capacitacao
ambiental para jornalistas, agentes do ambiente,
representantes de Organizacoes Nao-Governa­
mentais e administrudores loeais, em cooperacao
com os meios de comunicacao, Instituto de
Comunicacao Sad III , Organizacoes Nao-Gover.
namentais e Ministerio de Administracao Es­
tataI;
- produzir material educative orientado para dife­
rentes grupos alvos:
- prosseguir a producuc do programa radiof6nico
actualmente em curse, sobre assuntos ambien­
tais, avaliar 0 seu impacto junto do audit6rio
e melhorar a sua qualidade, bern como produzir
o programa em muis linguas locais, envolvendo
outras estacoes radiof6nicas;
- dar continuidade it producao do boletim informa­
tivo .MO~AMBIENTE, melhorar gradualmente
a qualidade do seu conteudo e alargar a sua
distribuicao pelo pais;
-- iniciar a producao de programas televisivos regu,
lares sobre assuntos ambientais.
- promover a producao e publicacao de artigos in­
Iormativo-educativos sobre a tematica ambiental
nos varies meios de comunicacao social;
- integral' componentes amblcntais nos programas
de formacao dos iornalistas:
- organizar, anualmente, campanhas curnemorativas
por ocasiao do Dia Mundial do Ambiente.
Actividades a medio e Longo prazos:
- iniciar, em cooperacao com 0 Instituto de Comu­
nicacao Social, a divulgacao ambiental nas zo­
nas rurais, atraves de unidades audio-visuais
m6veis;
-- activar os contactos de trabalho com as principais
Organizacoes Nao-Governamentai-, activas na
area de educacao ambiental e/ou cfvica e estu,
dar possibilidades tie colaboracao:
- iniciar a cooperacao com os grupos de teatro e 0
Instituto Nacional de Cinema para identificar
possibilidades de colaboracao na .irea de edu­
cacao ambiental;
- integral', gradualmente, aspectos ambientais nos
programas de formacao na educacao nao-formal,
em cooperacao com os diferentes sectores,
- identificar e apoiar, prioritariamente nas zonas
rurais, iniciativas ambientais comunitarias, com
vista a impulsionar a criacao de Organizacoes
Nao-Governarnentais nacionais ambientais:
- promover estudos para 0 desenvolvime nto de meios
efectivos de comunlcucao baseados na realidade
nacional para a divulgacao de assuntos ambien.
tais;
- promover a criacao de uma revisi a ambiental
independente.

--- PAGE 8 ---
232-(8)
3.4 Docurnentacao, informacao e investiga9ao
ambientais
A existencia e acessibilidade de informacao ambiental,
em tempo iitil, sao factores importantes para uma correcta
gestae do ambiente e dos recursos naturais, por um lado,
e contribuem para 0 melhoramento das politicas de desen­
volvimento socio-economica, monitoramento e avaliacao
dos recursos naturais, por outro lado. Infelizmente, a rea­
lidade nacional nesta area caracteriza-se por uma gritante
carencia de informacao ambiental fiavel e disponivel a
todos os sectores de actividade.
Estrategla:
- estabelecer no Ministerio para a Coordenacao de
Ac<;:ao Ambiental urn Centro de Informacao
Ambiental, apoiado por uma biblioteca e um
banco de dados informatizado:
- criar uma Rede Nacional de Informacao Am­
biental, ligando todas as instituicces governa­
mentais e nao-govemamentais,
- concentrar ° Sistema de Informacao Geografica
as seguintes areas de actividade: monitoramento
ambiental, analise das avaliacoes dos impactos
ambientais, cartografia digital e crlac;ao do
banco de dados;
- capacitar tecnica e profissionalmente 0 Ministerio
para a Coordenacao de Acc;ao Ambiental para
a recolha, processamento e troca de dados am.
bientais todos os nfveis;
- facilitar a utilizacao dos dados disponiveis as
instituicoes interessadas e ao publico em geral;
- priorizar a investigacao de assuntos relacionados
com as areas de educacao ambiental, caracte.
rizac;ao do estado do ambiente, identificacao
e utilizacao de fontes altcrnativas de energia,
aspectos sociais (conhecimentos tradicionais so­
bre gestae ambiental e assuntos de genero) e
realizacao deestudos em cooperacao com ins­
tituicoes especializadas;
- promover a realizacao de trabalhos de investigacao
na area do ambiente nas instituiltoes de ensino
superior;
- encorajar a edicao de publicacces cientfficas e a
divulgacao dos resultados de trabalhos de in,
vestigacao em areas ligadas ao ambiente.
Actividades imediatas:
- fazer 0 levantamento do quadro institucional e
rede existentes para a colheita de informacao,
incluindo a identificacao da informacao dispo,
nivel e a que urge produzir;
- identificar os dados especiais (mapas) existentes
nas diferentes institulcoes (Direccao Nacional
de Geografia e Cadastro, Instituto Nacional
de Investigacao Agronomica, Instituto Nacional
de Planeamento Fisico, Direccao Nacional de
Geologia, Direccao Nacional de Florestas e
Fauna Bravia, etc.);
- fazer 0 levantamento das bases de dados que ja
tenham sido usadas e aquelas que estao sendo
estabelecidas, incluindo consideracoes metoda­
Iogicas e sectorais;
- inventariar os potenciais utilizadores e aplicacoes
em que podem ser utilizadas tais dados;
- identifiear necessidades e formas adequadas de
formacao para criar, gradualmente, uma capa.
I StJ:RIE - N'OMERO 49
cidade tecnica apropriada em todas as areas
ligadas ao Ministerio para a Coordenacao da
Ac<;:ao Ambiental, priorizando as areas de Sis.
tema de Informacao Geografica e da biblioteca;
- identifiear, em cooperacao com as instituicoes de
investigacao, areas especfficas de investigacao
ambiental.
Actividades a media e longo prazos:
- identificar e classificar a informacao de acordo
com as necessidades dos utilizadores:
- desenvolver um mecanisme pratico de obtencao
da informacao disponfvel, baseada nas expe­
riencias das metodologias existentes de catalo­
ga<;ao e armazenamento;
- relatar, regularmente, sobre a situayao da infor­
macao ambiental;
- promover actividades de formacao e troca de ex.
periencias no ambito da recolha, processamento
e troca de informacao, atraves de cursos,
«workshops» e seminarios;
- melhorar as condicoes da biblioteca, em termos
de instalacoes, de modo a proporcionar um
melhor acesso e comodidade ao publico, equi­
pamento e capacidade de aquisicao de livros
e revistas;
- promover e apoiar trabalhos de investigacao am.
biental;
- produzir e publicar uma revista cientifica de
investigacao na area do ambiente.
3.5 Zonas rurals
Os esforcos de desenvolvimento nacional passam, ne­
cessariamente, pela reduyao da pobreza, em especial nas
zonas rurais. Para tal, e urgente a criacao de condicoes
para 0 aumento da producao, em especial a do sector
familiar.
Estrategia:
- criar incentivos na populacao rural para 0 aumento
da producao agricola do sector familiar;
- criar condicoes legais e capacidade institucional
para a gestae comunitaria e descentralizada dcy,--'
recursos naturals.
Actividades imediatasi
- reabilitar infra-estruturas rurais basicas, 0 que
constitui tambem uma forma para gerar formas
altemativas de emprego;
- reforcar a prestacao de services sociais as popu­
lacoes:
- actualizar a lei de terras, em funC;ao do papel
que se reconhece as comunidades locais na
gestae dos recursos naturais, incluindo as au­
toridades tradicionais;
- descentralizar a gestae dos recursos hidricos, en­
volvendo onde for possivel a componente co­
munitaria.
Actividades a medio e longo prazos:
- rever a legislacao sobre a exploracao da floresta
e da fauna bravia, prevendo 0 papel activo
da comunidade local no maneio dos recursos
naturais;
- aplicar regras de operacao das barragens que ga­
rantam caudais ecologicos a jusante delas,

--- PAGE 9 ---
--
6 DE DEZEMBRO DE ]995
3.6 Gestao cesteira e marinha
A costa mocambicana possui urn grande potencial de
desenvolvimento soclo-economico.Este potencial baseia'se
numa vasta gama de reeursos naturals existentes nesta zona
que sao, regra geral, utilizados por varios seetores econo­
micos intervenientes. AMm disso, a zona eosteira e marl.
rima, e portanto os seus recursos naturals, estao presen­
temente sob forte pressao demografica por varias razoes.
quer de caracter economico e social como hist6rieas.
Por outro lado, a faixa costeira e constitulda por eeo­
sistemas bastante frageis, em parte, cujo desenvolvimento
e exploracao exigem muito cuidado, para nao por em
causa 0 seu potencial produtivo, a lange prazo, e
garantir urn desenvolvimento sustentavel desta zona.
Deste modo, a gestae costeira assentara na coordenacao
dos seetores envolvidos e num plano integrado de desen­
volvimento costeiro, a ser elaborado e aprovado pelos
diversos intervenientes, 0 que assegurara uma intervencao
coordenada dos diferentes interessados, em beneficio de
todos, e sem comprometer 0 ambiente.
A base fundamental do plano integrado tern de ser 0
_' eonheeirpento profundo sabre 0 estado actual dos recursos
naturais da zona costeira e marinha, atraves de ac~Oes
coordenadas de lnvestigaeao e recolha de dados.
3.6.1 Pesca
A pesca representa uma das actividades econ6micas
nacionais mais importantes e contribui, consideravel­
mente, para a geracao de fundos em moeda convertfvel,
Por isso, e extremamente importante gerir os reeursos
pesqueiros de uma maneira mais sustentavel garantindo;
deste modo, a exploracao dos mesmos a longo prazo.
Neste senti do, e importante reduzir a actual pressao sobre
os recursos economicamente mais importantes, atraves de
uma gestae, administracao e fiscalizacao pesqueiras mais
eficientes, bern como da utilizacao de recursos altemativos
presentemente pouco investigados.
Estrategia:
- cooperacao inter-sectorial entre 0 Ministerio para
a Coordenacao de AcCiio Ambiental e 0 sector
de pescas;
- aumento da capacidade institucional de gestae e
adminlstracao dos recursos pesqueiros a nfvel
central e local, considerando os aspectos am­
bientais relacionados;
- aperfeicoamento e conclusiio do quadro juridico
do sector, em coordenacao com 0 Ministerio
para a Coordenacao de Accao Ambiental, de
modo a garantir a conslderacao das questdes
ambientais adjacentes;
- considerar a capacitacao e formacao na area am­
biental, no ambito da elaboracao do plano de
desenvolvimento de reeursos humanos do sector
pesqueiro;
- desenvolvimento, em colaboracao com as comuni­
dades de pesea artesanal, de sistemas de gestae
sustentaveis das pescarias para solucionar pro,
blemas locais de sobre-pesca;
- melhoria do nfvel de aproveitamento de todo 0
potencial pesqueiro existente;
-- priorizar 0 desenvolvimento da aquacultura do
camarao em moldes comerciais;
-- reducao das perdas de peseado na fase p6s-captura;
232-(9)
- investiga~ao e recolha de dados com 0 objectivo de
introduzir praticas sustentaveis de pesca e
aquacultura.
Actividadesimediatas:
- estabelecer mecanismos de cooperacao permanente
entre 0 Ministerio para a Coordenacao de Ac~ao
Ambiental e 0 sector de pescas;
- elaborar regulamentos relacionados com 0 exercfcio
da pesca em aguas interiores, desenvolvimento
da aquacultura e pesca maritima, em colabo­
racilo com 0 Ministerio para a Coordena9io
de Acc;ao Ambiental;
- desenvolver urn programa de capecitacao ambiental
do sector pesqueiro, priorizando as areas de
Avaliacao do Impacto Ambiental e legislacao
ambiental;
- desenvolver urn programa conjunto de investiga~io
do Ministerio para a Coordenacjo de Acc;ao
Ambiental e do sector das pescas, priorizando
a investigacaodos recursos e 0 desenvolvimento
de modelos bio-economicos, para uma melbor
gesUio das pescarlas.
Actividadesa medio e longo prazos:
- erial' uma capacidade adequada de ge8tiio dos nr
cursos no sector das pescas;
-'- implementar, gradualmente, 0 programa de inves­
tigaCiio pesqueira;
- desenvolver um plano integrado de deaenvolvi­
mento costeiro em cooperacao corn os outros
seetores envolvidos:
- desenvolver uma rede de infra-estruturas adequada
para apoiar a actividade pesqueira, especial­
mente a pesca artesanal:
- aumentar a capacidade institucional de inspecc;ao
e fiscalizacao, considerando tambem os aspectos
ambientais ligados a pesca.
3.6.2 GestAe dos eco-slstemas costelros e ma­
rlnhos
Apesar do reeonhecimento da importineia econ6mica
e ambiental dos eco-sistemas costeiros e marlnhos, cons­
tatam-se, aetualmente, lacunas para garantir a sua gestao
sustentavel e, deste modo, preservar a manutencao do seu
potencial produtivo a longo prazo,
Com vista a contribuir para o incremento e conservac;ao
adequada destes reeursos 6 fundamental 0 deeenvolvi
menta de uma polftica e programas coordenados de ges,
tao, primordial mente para lugares pilotos. n necessa,
rio que se sensibilize a todos os interessados e interve­
nientes, sobre a relevancia destes reeursos e se encoraje
as aetividades de investigacjo relacionadas com estes eco­
-sistemas, incluindo 0 seu inventano e estado de explo­
ray30.
Estrategia:
- definir a polftica de gestao dos eco-sistemas
eosteiros e marinhos, integrada no plano global
de desenvolvimento costeiro e marinho;
- sensibilizar e consciencializar as comunidades e os
agentes econ6mieos sobre a importAncia dos
eco-sistemas eosteiros e marlnhas.
- definir, claramente, as instituicOes respottl4veis
pels gestao dos eeo-sistemas cosrelro e mao
rinhos:

--- PAGE 10 ---
232-(10)
- incentivar 0 reassentamento das pop~la¢es nas
tetras do interior atraves da abertura e esta­
belecimento de infra-estruturas e services essen,
ciais.
Actividades imediatas:
- procurar formas adequadas e alteranativas para
evitar a redu~ao da quantidade do mangel,
que js apresenta indicios de estar a ser explo­
rado nao sustentavelmente;
- estabelecer areas protegidas de mangal e desen­
volver pIanos de gestae das mesmas;
- identificar areas degradadas de mangal com vista
a priorizar a sua recuperaeao:
- desenvolver e implementar programas de sensibi­
liza~ao e consciencializacao sobre a Importancia
econ6mica e ambiental dos eeo-sistemas cos­
teiros e marinhos.
Actividades a media e tongo prazos:
- desenvolver uma base de dados sobre os eco-sis,
temas costeiros e marinhos, para a sua utiliza~ao
na planificacao nacional;
- elaborar um 'inventario da extensao, estado e eco­
logia dos eco-sistemas costeiros e marinhos, para
uma melhor definicao de metodos especificos
para a sua gestae, incluindo a cria~ao de areas
de proteccac;
- promover estudos detalhados sobre os efeitos dos
poluentes e dos factores destrutivos sobre os
eco-sistemas costeiros e marinhos.
3.6.3 Protecc;ao costeira e marinha
Embora a questao da erosao e da polui~io marinha
nao parecam ainda um problema geral e muito alarmante
na costa mocambicana, torna-se urgente capacitar os sec­
tores ligados aos problemas ambientais da faixa costeira
e· marinha para introduzir medidas de proteccao costeira
e marinha. Exemplos singulares graves de erosao costeira
e poluicao marinha em Mccambique ja mostram que, se
o desenvolvimento econ6mico nao for acompanhado de
um desenvolvimento institucional adequado na area da
gestdo ambiental, 0 impacto da poluifi:ao e a necessidade
de desenvolvimento podem conduzir a danos ambientais
significativos e, por vezes, irreparaveis. Por outro lado,
as accoes de desenvolvimento na zona costeira tern de ser
planificadas ecoordenadas a nivel inter-sectorial, na base
de urn quadro [uridico correspondente, atraves de uma
fiscaliza~80 funcional.
Estrategia:
- definic;:aode uma politic a de desenvolvimento cos­
teiro, considerando os aspectos especificos desta
zona fragil, mas economicamente muito impor­
tante:
- baseiar 0 desenvolvimento costeiro na coordenacao
inter-sectorial;
- definir as responsabilidades das diferentes institui­
c;:Ocs envolvidas na gestae costeira e marinha,
- promover a elaboracao de uma legisla~ao adequada
para a area de gestae costeira e marinha;
- promover a execucao de estudos de avaliacao de
impacto ambiental, com prioridade para pro­
jectos susceptfveis de criar danos ambient.;
1 S£RIE - NOMERO 49
- fomentar a investiga~ao na area, com vista a
resolver e/ou minimizar os actuais problemas.
Actillidil., imedilltas:
- promover a criac;io de mecanismos de coordenac;io
inter-sectorial na gestae costeira;
- diligenciar a realizacao de estudos e levantamentos
da situac;:aoactual da erosao costeira, com vista
a identificar medidas apropriadas para 0 com.
bate a erosao:
- fomentar a execucao de estudos para identificar
zonas com elevado risco de erosao,
- realizar estudos da poluicao marinha a nivel na,
cional, para produzir informacao de base a fim
de:
- identificar as fontes de poluicao, determinar
quantitativa e qualitativamente os niveis
actuais de poluicao, fazer 0 monitora­
mento regular e proceder a urn controlo
efectivo:
- definir parametres de contaminacao.
- mapear os habitats criticos ao lange da costa e-
estabelecer medidas de proteccao imediata em
casas de emergencia (implementacao do plano
nacional de contingencia para 0 controlo de
derramamentos de hidrocarbonetos).
Actividades a media e tongo prazos:
- promover trabalhos de proteccao da costa e. con­
sequentemente, garantir a preservacao da
mesma, a longo prazo;
- promover a criacao de condicoes para que os
portos nacionais, em particular os de Maputo,
Beira e Nacala, tenham facilidades para receber
resfduos provenientes de navios que escalam
ou atracam nesses portos;
- criar condicoes para que os residuos dornesticos
e industriais, em especial os das cidades de
Maputo e Beira, sejam previamente tratados
antes de descarregados ao mar ou garantir que
os pontos de descarga permitam a diluicfio
desejada com a agua do mar;
- submeter todos os projectos de desenvolvimenv :
na costa e no mar a um estudo rigoroso c.,
impacto ambiental, antes da sua execucao:
- preparar e implementar, em cooperacao com os
outros sectores, urn plano nacional de contin­
gencia para controlo de derramameno de pro­
dutos quimicos t6xicos (depois da entrada em
funcionamento de recem-preparado plano de
contingencia para hidrocarbonetos);
- prornover a ratificacao de convenc;:6es intemacio.
nais relevantes para a proteccao do ambiente
costeiro e marinho, por exemplo, a Convencao
dos Mares Regionais e outras convencoes inter­
nacionais da Organizacso Maritima Interna­
cional (OMI).
3.6.4 Parques marinhos
A manutencao e 0 desenvolvimento da utilizacao de
recursos das zonas costeiras e marinhas requerem que
algumas destas areas sejam mantidas no seu estado natural.
Salvaguardar os habitats crfticos para a producao pes­
queira, preservacao dos recursos geneticos e da biodiver­
sidade, proteccao costeira, etc., exige uma gestao racional
das areas naturals.

--- PAGE 11 ---
6 DE DEZEMBRO DE 1995
Os parques devem ser estabelecidos em areas ecologica,
biologica, estetica,cultural e economicamente mais valiosas,
e nao somente por conveniencia. Mais ainda, estes parques
devem ser concebidos e geridos como uma unidade viavel,
tendo em conta as principios ecologicos c os padr6es de
utilizacao humana. Isto pressupce que os planificadores
(' as gestores destas areas tenham uma formacao tecnica
adequada e urn apoio legal e institucional s6lidos, bern
como equipamento e fundos. Sempre que possfvel, a co­
munidade local deve ser envolvida na planificacao e gestae
dos parques localizados ao longo da costa, porque s6
assim ira sentir a necessidade da preservacao daqueles.
Estrategia:
- definir;ao de uma politica que norteie a criacao
e gestae dos parques marinhos;
- capacitacfio do sector na area de gestae ambiental;
.- descnvolvirnento de uma Iegislacao adequada.
Actividades imediatas:
.- desenvolver, em cooperacao com as sectores en.
volvidos, uma politica de criacao e gestae de
., parques marinhos;
.- prom over e apoiar a revisao da legislacao exis­
tente ligada aos parqucs marinhos;
- desenvolver, em cooperacao com 0 respectivo sector
de tutela, urn programa de capacitacao e for­
macae para os planificadores, gcstores e fiscais
das areas protegidas,
Actividades a media e Zanga prazos:
- fomentar 0 alargamento da area costeira e marinha
protegida ao nfvel do pais;
- promover 0 desenvolvimento de mode.los de gestae
de parqucs em cooperacao com as comunidades
locais;
.- promover a criacao de um corpo adequado de
fiscais.
3.6.5 Turismo
Para inverter a presente situaeao no sector esta-se a
envidar esforcos junto dos doadores com vista a obtencao
" . de financiamentos para a realizacao dos planos directores
nas zonas consideradas estrategicas, nomeadamente:
- zona sul de Maputo, incluindo as areas turfsticas
da Ponta D'Ouro, Ponta Malongane e Ponta
Mamoli, Reserva de Maputo e Ilha da Inhaca;
.- zona costeira que vai de Macaneta ate Linga-Linga
(Inhambane):
- zona que inclui Pomene, Cabo de S. Sebastifio,
Arquipelago de Bazaruto e a area costeira de
Vilanculos ate Bartolomeu Dias;
- zona que vai da Baia de Mocambo ate a IIha
Matemo. .
Urn dos objectivos desscs pIanos e 0 de proteger estas
zonas em termos ambientais, atraves do estabelecimento
de principios e regras a serem observados na implantacao
c exploracao de projectos turfsticos. Sendo os govemos
provincials e as autoridades locals os que gerem directa­
mente a terra, devcr-se-a elevar a sua competencia tecnlca,
Estrat~gia:
- aprovacao e implementacao da Politica Nacional
do Turlsmo,
232-(11)
Actividades imediatas:
- fazer urn ordenamento das zonas turfsticas:
- capacitar as autoridades locais do sector turfstico,
incluindo em materias ambientais, no ambito
de urn esforco coordenado entre 0 Ministerio
para a Coordenacao de Aceao Ambiental, 0
Ministerio da Adrnlnistracao Estatel, Adminil­
tra~ao Maritima e 1I Direccao Nacional de Tu­
rismo;
- criar brigadas m6veis constituidas par tecnicos
do turismo e do ambiente, com vista a pres­
tarem assistencia tecnica as autoridades locals
na tomada de deciaoes sobre os projectos tu­
risticos;
- produzir urn guiao que focalize alguns aspectos
elementares do que e negativo e positivo ao
ambiente, relacionados com a implantacao de
projectos turfsticos, a ser distribufdo pelas admi­
nistracoes locais;
- promover 0 estabelecimento de uma taxa minima
para a proteccao do ambiente, como contri­
buicao das unidades turlsticas.
- promover e apoiar a revisao da reepectiva llgis­
lae80, em relacao a integracao dos aspectos
ambientais.
Actividades a medio e Zongo prazos:
- garantir a realizacao de estudos de avalia~ao de
impacto ambientaI para as projectos turfsticos;
- promover 0 desenvolvimento de proiectos turfs­
ticos em cooperacao com as comunidades locais;
- criar, no sector, capacidade adequada de gestao
ambiental,
3.7 Gestao do ambiente urbano
A gestae ambiental nas cidades mocambicanas e parti­
cularmente diffcil, em virtude de existirem, paralelamente,
dois sistemas socio-economicos com necessidades e inte­
resses por vezes contraditorios, nomeadamente 0 sector
tradicional, informal e rural, por urn lado, e 0 sector
moderno, formal e urbano, por outro.
Devido it fraca capacidade humana, material e finan­
ccira das. instituicoes responsavels pela gestao urbana,
em especial os govemos locais, a gestao do ambiente
urbano torna-se ainda mais dificil devido it sua complexi­
dade e, por conseguinte, a sua degradacao nas actuais
condicoes e praticamente incvitavel, Por outre lado, e
apesar de se reconhecer 0 papel dos cidadiios na resolucso
de uma parte dcstes problemas, 0 seu envolvimento tem
sido bastante reduzido.
3.7.1 Criacao de uma capacldade Instltuclonal
eficiente e estabaleclmentc de mecanlernoa
de coordenacao
Uma correcta gestae do ambiente urbano depende, basi­
camente, de pressupostos como a existencia de institui<;oes
vocacionadas e capacitadas para 0 efeito, recursos humanos
a altura das necessidades e uma boa erticulacao entre 01
varies intervenientes.
Estrat~gia:
- definic;ao e formulacao de uma polftica nacional
de desenvolvimento urbano e ambiental:

--- PAGE 12 ---
232-(12)
- descentralizacac da competencia da gestio ambien­
tal urbana para os municfpios:
- capacita~ao, em materia ambiental, de todos os
sectores envolvidos na gestio urbana.
Actividades imediatas:
- integrar os aspectos ambientais no Projecto de
Reforma dos Crgaos Locais e Engenharia, Pro­
grama de Reforma dos Crgaos Locais, abran­
gendo as cidades de Pemba, Nampula, OueH­
mane, Beira e Maputo;
- estabelecer 0 Centro de Desenvolvimento Susten­
tavel de Nampula, especializado em gestao am.
biental urbana;
- dotar as instituic;Oes intervenientes na .gestao ur,
bana de autonomia orcamental para a execu~io
dos seus programas e projectos.
Actisidades a media e 10ngo prazos:
- rever, divulgar e aplicar a Iegislacao existente reo
ferente a gestio ambiental urbana;
- realizar um inventario nacional (pesquisas nacio­
nais) sobre a gestio ambiental urbana.
3.7.2 Reabilita<;ao e/ou edlflcacao dos sistemas
de saneamento urbano e fornecimento de
agua potavel
Uma condicao fundamental para uma adequada gestao
ambiental urbana e a existencia de infra-estruturas, com
boa rede de presta.;io de services.
Estrategia:
-refo~ar os programas de extensiio da cobertura
dos sistemas de agua para as periferias das
cidades, incluindo a reabilital;80 da rede exis­
tente;
- pesquisar a utilizacao de tecnologias apropriadas,
visando soluyOes mais sustentaveis (econ6mica
e ecologicamente), no ambito da segunda fase
do Projecto de Reabilitacao Urbana (PRU);
- reforcar, melhorar e integrar 0 Programa Nacional
de Saneamento a Baixo Custo nos concelhos
municipais;
- formular e adoptar uma politica de tarifas
baseada no custo real do abastecimento da agoa.
Actividades i1nediatas:
- reforcar institucionalmente e capacitar as empresas
de agua e da Direccao Nacional de Aguas/
/Departamento de Agua e Saneamento;
- capacitar as empresas de agua na area de plani­
fica.;ao e gestao;
- elaborar mapas de riscos ambientais, por aglome­
rado populacional, nas diversas cidades, atraves
da recolha e sistematlzacjo de dados referentes
as fontes de agua (localizacao, caracterfsticas
de construcao, dejectos, sistemas de acondi­
cionamento empregues e quanti dade, residues
s6lidos e sua funcionalidade);
- identificar, na base dos mapas referidos anterior.
mente e com 0 recurso a Informacao epidemic­
16gica, das areas que requeiram intervencdes
prioritarias e propor procedimentos correctivos;
1 S£RIE - NOMERO 49
- reforcar a componente de sensibilizacao dos go­
vemos central e local e dos doadores,
- controlar os factores ambientais que concorrem
para a ocorrencia da c6lera, malaria e outras
fIlidemias.
Actividades a medio e tongo prazo.:
- dotar, progressivamente, todas as cidades de esta­
.;oes de tratamento das aguas residuais;
- introduzir e/ou melhorar os sistemas de drenagem
das cidades de Pemba, Ilha de Mocambique,
Ouelimane, Beira, Chokwe e Maputo;
- definir polfticas que garantam que as normas de
qualidade de agua e saneamento sejam devi,
damente consideradas no processo de planea­
mento urbano;
- implementar 0 Plano Director para 0 Saneamento
e Ambiente.
3.7.3 Programas de combate a erosao e ao de­
florestamento
Estancar a erOSBO do solo nas cidades mocambicanas,
numa primeira fase, para em seguida desenvolver acyoes
de prevencao da mesma depende, entre outros, da combi­
nacao de sistemas de drenagem eficientes e de uma politica
de assentamentos populacionais em locais adequados. A
periferia das cidades e palco de grandes ac~oes e desma­
tamento, motivadas pela abertura de machambas e procura
de fontes energeticas para fins econ6micos e sociais,
Estrategia:
- capacitar osconcelhos municipais nas areas de
combate a erosiio, principalmente, no que con­
ceme a aplicacao de tecnologias apropriadas,
aparticipacao comunitaria e ao uso de recursos
locais;
- recuperar os viveiros municipais de modo a pro­
duzirem as plantas necessaries para os progra·
mas de arborlzacao dos concelhos municipais;
- proceder ao zoneamento ecoI6gico, definindo as
zonas de reflorestamento e de proteccao das _
cidades; - .
- definir uma polftica de energia urbana que pro­
mow 0 usc de recursos renovaveis e reduza
o consumo de fontes de energia f6ssil e bio­
massa.
Actividades imediatas:
- envolver 0 empresariado local na manutencao e
gestao dos parques e jardins urbanos;
- desenvolver programas de educacao comunftaria
sobre a importancia da more para 0 ambiente
local e 0 seu beneffcio para a economia do
sector familiar.
Actividades a medio e tonga prazos:
:- desenvolver e subsidiar a introduc;:ao e utiliza.;ao
de fogoes melhorados, visando economizar 0
consumo de carvao vegetal;
- introduzir modelos de gestae de areas florestais
situadas nas proximidades das cidades e das
zonas de proteccao, de forma a que elas possam
contribuir para 0 abastecimento em combustfvel
lenhoso ~s cidades.

--- PAGE 13 ---
6 DE DEZEMBRO DE 1995 232-(13)
3.7.4 Gestae dos reslduos s61ldos domestlcos
e hospitalares
Uma correcta gestao dos residuos s6lidos domesticos
e hospitalares dos centros urbanos nacionais carece da
existencia de uma capacidade tecnica adequada dos con.
celhos municipais. A par disso, 0 envolvimento da cornu­
nidade, em ac~es concretas, praticas e em seu beneffcio,
e urn factor de extrema importancia para 0 exito pre­
tendido,
Estrat~gia:
-- capacitar os concelhos municipais nas areas de
gestao dos residues s6lidos domesticos e hos­
pitalares, visando melhorar 0 sistema de re­
colha, deposicao e tratamento de lixos;
"- introduzir mecanismos de participacao comunitaria
na gestao dos residuos s6lidos, no ambito do
Programa de Reforma dos Orgaos Locais e do
PRU, criando formas de incentivos.
Actividades imediatas:
-- criar e gerir, convenientemente, novas lixeiras,
introduzindo sistemas de tratamento e recicla­
gem dos resfduos s6lidos;
"- introduzir, progressivamente, nos citadinos, meca­
nismos para a pratica de separacao dos reslduos
s6lidos domesticos.
Actividade« a media e longo prazos:
-- adoptar medidas legislativas que obriguem os po­
luidores a procederem a reciclagem dos seus
desperdicios.
.... 0I' A6R1tI11UUEPESW
proccsso atravlS. do qual IC deteriora
a quali.dade da 'gua. devid o SO au­
mento de f08fatos que a wgeta~io (a!IU)
deeomposta na Agua provoca ao con­
sumir a oxi,6nio dissolvldo na pr6prie
agua.
conjunto Ide fact01'e8 que ,definem 0 re­
Iac'onam socialment;, as mulheree ~ 01
homens.
manei o e USo organ'zado do ambiento.
processe organizado do UiQ dos recursos
naturale de forma nio d\'Strutiva e COllD
garantias para as gera~,:a futuras.
mcio e~ffico em que um determ:nado
organismo vive.
efuito sobre 0 81mb~nte.
mostrador estatfstico de uma determL­
nada popular;io.
ac~io tendente a atenuar, ali\'iar QU
ebrandiar qualquer lereito n'<:gativosabre
o ambiente.
tendenciu de qualquer pessoa ao ntado
de enfermo. !
pres.m9a no amb.:ente de sItae coneen·
tra~ de substAncil8sprejudiciais, fre­
qU'entemente colocedas por pesS08S.
IUbetAnoia ou aaente q~ poluil.
manter es recuraos naturais no ested oem qUI) foram herdad08 do PMlIldo ou
ev'.tar que 011 moamos ~ alt\lrem.
valor total da produrriio de urn deter­
minado pals.
acrrlio que garante que 0 ambiente nlio
seja prejud:cado. atrav6s da regularrio
das descarges de reslduos, emilsio de
poluentes e outras actividades humanas.
qualquer parte ~ amhiente natural,
como 81', 4gua, solo, floresta, faUDa
e minera's.
recurso natural qUe pod\, ~r substituido
au eompletar-se por si s6.
material s6lido qw resta ",6s se con·
cluir urn processo produtivo OU depo;.
do material t\lr sido ut'limda.
nu.mero de mortes de menores ,de 1 ano,
numd\::tcrminado perlodo, por m'l naa­
cldos vivos no mesmo perfodo.
numero dc nascimentOll, POr mil habi­
tantes, num detemn'nado ana.
numero m6dio ere crianrras qUle teria tido
uma mulher (ou grupo de mtLheres),
durante II SU1l vida, se os seus anos
de rqprodurrao transcorres~ confonJlll:'
as taxas de fecund:dade par idede de
urn determ'nad o ana.
I8Ctividadeere l\lCreio que tern camo bue
.. pratiea da ca~a.
Areas de!im'tadu ande 08 retpeCtivOl
recUI'808 slo Ut:Uzad08 de forma ....
cional.
G6nero:
Gestio mnliental:
GCltio .ustent4~1 dos
recUrsolI natura'.:
Habitat:
Impacto ambiental:
Indicadar denwgr4rlCO:
Mitigar:
Butrofi~:
Proiduto Interne Bruto
(PIB):
Pro~:
RI:GW'lIo natural:
Morbil1dade:
PolU:~o:
Poluente:
P~o:
Taxa de mortalidade
infantil:
Taxa global de fecun­
didade:
Turiamo cineg6tico:
Taxa de matalidade:
Recurso natural teDovA­
vel:
Resfduo s61:do:
------ .....-._----
Zonu d\;} p~io:
-.
Diploma Mniswial n.o 109/96
d. 8 d. ,Dezembro
o Piano Director dO Sector das Pescas ap~ em
Setembro de 1994 &fine a area de torma~o como urn.
das linhas de 1iorQa no desenvolvimento do sector e res,.
ponsabilim principalmente a HscoJa de Pesca para imple-
men~o das ~ prwx>oizadas. , "
Gloaa6rlo
o que rodd'a qualquer organ.'llotIlO,
incluindo 0 mundo ({sico e outros
organismos.
estudo d\l avaliar;lIo do efeito sobre 0
ambiente provocado por qualquer ac~ao.
flora " fauna aquAtica de urna reg'io.
processo de decompos:~o de substAncias
por micro-organismos.
gestao \l utilizarrao racienais da flora,
fauna e eco-lil:stemas para 0 mo:hol'8­
mento da vida da humanidade.
tarnar taIga impuro por cantacto ou
por adlirrao d\;) algo diferente.
ex~ente ou «d6ficclt de nasciment08
sobre as martes numa pqpular;iio, du­
rante um determinado pl:rlodo.
acrrao de passar para 0 amb' enre subs.
tAncia oU agente qw polui.
redur;ilo de qualidade do ambien~.
desenvolv!mento que 0.10 esgota au de..
tr6i, irreparave'mente, os reeursos na·
turais e que de;'xa 0 ambiente em boa
condi¢es para as gerarr6es futures.
V'lIr~ade e riqtreZ18 nurn6rica de 0J'lPIr
nismos vivos.
sistema que inclui tooos os organismos
duma determinada area e 0 ambiente
em qtre cles WV\ml.
situarriio em que um numero relativo
de organismos se mant6m mais ou
menos constante, no ~mpo. '
numero de enos d" vida que restam,
t6rmino m6dio, a urna ~soa lie niio
variar a tmd@ncia de mort'8lidade.
Usualmente, a \lSperan98 de v'..da ~
citada ao nucer.
Descarga poluenr,,:
Bquilfbria ~16aico:
Reo-sistema:
Diversidade md.6g!ca:
Ellperan~ de vida:
Contam:n~o:
Degrada~1o ambiental:
~senvolvimento susten·
tAvel:
AvaFarriio do impecto
amb:ental:
Biota aquAtioa:
Bio-degradar;lo:
Crescimento natural da
popu1ar;io:
Ambi~:
" ../