--- PAGE 1 ---
SUMÁRIO
A V I S O
A  matéria a publicar no «Boletim da República» deve  
ser remetida em cópia devidamente autenticada, uma  
por cada assunto, donde conste, além das indicações 
necessárias para esse efeito, o averbamento seguinte, 
assinado e autenticado: Para publicação no «Boletim                                                                                                                                       
da República»
.
IMPRENSA  NACIONAL  DE  MOÇAMBIQUE, E.P. 
Conselho de Ministros:
Decreto n.º  16/2015:
Aprova o Regulamento sobre a Gestão e Controlo do Saco                           
de Plástico.
I SÉRIE  — Número  62Quarta-feira, 5 de Agosto de 2015
Conselho de Ministros
Decreto n.º 16/2015
de 5 de Agosto
Havendo necessidade de estabelecer normas e procedimentos 
referentes à produção, importação, comercialização e uso do saco 
de plástico com vista, a reduzir os seus impactos negativos na 
saúde humana, infra-estruturas, biodiversidade e no ambiente 
em geral devido principalmente à sua característica de não 
biodegradabilidade, ao abrigo do disposto no artigo 33 da da Lei 
n.º 20/97, de 1 de Outubro, Lei do Ambiente, conjugado com                                                                                                 
artigo 204 da Constituição da República, Conselho de Ministros 
decreta: 
Artigo 1. É aprovado o Regulamento sobre a Gestão e Controlo 
do Saco de Plástico, anexo ao presente Decreto e que dele faz 
parte integrante.
Art. 2. Compete ao Ministro que superintende a área                             
do Ambiente, ouvido o Ministro que superintende a área                          
da Indústria e Comércio, aprovar normas complementares para 
a implementação do presente Regulamento.
Art. 3. 1. O presente Decreto entra em vigor na data da sua 
publicação.
2. Entram em vigor 180 dias após a publicação do presente 
Decreto, as normas relativas a:
a) Proibição de importação de sacos plásticos, cujos 
processos estejam em curso;
b) Proibição da produção do saco de plástico com as 
características descritas nos n.º
s 1 e 2 do artigo 4 do 
Regulamento, anexo ao presente Decreto;
c) Proibição de revenda.
Publique-se.
Aprovado pelo Conselho de Ministros, aos 30 de Junho                     
de 2015. – O Primeiro-Ministro, Carlos Agostinho do Rosário.
Regulamento Sobre a Gestão e Controlo                  
do Saco de Plástico
CAPÍTULO I
Disposições Gerais
ARTIGO 1
(Definições)
Para efeitos do presente Regulamento define-se como:
a) Biodegradável - substância que se decompõe pela acção 
de um agente biológico.
b) Gestão do saco de plástico – refere-se ao ciclo                               
do controlo da produção, importação, comercialização, 
distribuição, uso e deposição final do saco de plástico.
c) Matéria-prima virgem – material usado para a produção 
de saco de plástico que não tenha sido obtido a partir 
de processos de reciclagem; 
d) Material reciclado -matéria-prima ou material obtido após 
processos físico-químico de reciclagem de resíduos.
e) Micrómetro – é a unidade de medida igual a 10-6 
metro que corresponde a 0,000001 metro ou seja a 
milésima parte do milímetro, a qual é usada para medir 
espessuras muito finas de diversos materiais.
f) Norma Moçambicana (NM) – documento estabelecido 
por consenso e aprovado pelo Instituto Nacional                    
de Normalização e Qualidade (INNOQ), que fornece 
para utilização comum e repetida, regras, directrizes 
ou características para actividades ou seus resultados, 
garantindo um nível de organização óptimo, num 
dado contexto. 
g) Plástico – polímeros orgânicos sólidos de alta massa 
molecular, sintéticos ou semi-sintéticos moldáveis, 
produzidos principalmente a partir de petroquímicos 
ou parcialmente de produtos naturais. 
h) Saco de plástico – espécie de bolsa de plástico usado para 
transportar ou conservar qualquer produto;
i) Saco de plástico para pesagem de produtos alimentares 
– saco sem pega com espessura variável entre 5 e 12 
micrómetros usado para acondicionar produtos para 
fins específicos de pesagem.

--- PAGE 2 ---
I SÉRIE — NÚMERO   62422  
ARTIGO 2
(Objecto)
O presente Regulamento tem por objecto estabelecer normas               
e procedimentos referentes à gestão e controlo do saco de plástico, 
no que respeita a sua produção, importação, comercialização                    
e uso, com vista a reduzir os impactos negativos na saúde humana 
e no ambiente em geral.
A
RTIGO 3
(Âmbito)
O presente Regulamento aplica-se a todas entidades públicas e 
privadas, pessoas singulares e colectivas, envolvidas na produção, 
importação, comercialização e uso do saco de plástico no território 
nacional.
A
RTIGO 4
(Proibições)
1. Nos termos do presente Regulamento é proibida:
a) A produção, importação, comercialização a retalho ou a 
grosso de saco de plástico cuja espessura seja inferior 
a 30 micrómetros;
b) A distribuição gratuita de saco de plástico em todos os 
locais onde se exerça a actividade comercial;
c) A comercialização ou distribuição de saco de plástico 
que contenham acima de 40% de material reciclado 
em estabelecimentos que comercializem produtos 
alimentares.
2. Constitui excepção ao disposto na alínea a ) do número 
anterior, o saco de plástico usado para a pesagem de produtos 
alimentares e o especificamente usado para acondicionamento de 
resíduos sólidos urbanos. 
3. Constitui ainda excepção ao disposto na alínea a) do n.
o 1 
do presente artigo o saco de plástico produzido na zona franca 
para exportação.
A
RTIGO 5
(Produção, uso e comercialização do saco de plástico)
1. A produção e importação do saco de plástico deve estar em 
conformidade com a Norma Moçambicana NM 596.
2. Os estabelecimentos ou locais que se dediquem à 
comercialização dos produtos alimentares devem respeitar a 
espessura prevista no n.º 1 do artigo 4 do presente Regulamento 
e garantir que o saco de plástico comercializado não exceda na 
sua composição 40% de material reciclado.
3. É autorizada a distribuição e uso do saco de plástico com 
material reciclado aos estabelecimentos que não envolvam o 
comércio de produtos alimentares, devendo respeitar a espessura 
prevista no n.º 1 do artigo 4 do presente Regulamento.
4. Sem prejuízo do estabelecido na Norma Moçambicana 
supracitada, o produtor deve rotular o saco de plástico produzido 
obedecendo a seguinte indicação:
a) Nome da empresa e/ou logótipo;
b) Endereço físico;
c) Características do produto incluindo, o volume, material 
usado, símbolo do plástico, espessura e, caso contenha 
material reciclado, indicar a sua percentagem.
4. É de carácter obrigatório a indicação, em separado, o preço 
do saco de plástico relativamente ao preço dos produtos em todos 
os estabelecimentos que praticam a actividade comercial.
A
RTIGO 6
(Competências)
1. Compete ao Ministério que superintende a área do Ambiente:
a) Divulgar as regras de cumprimento obrigatório sobre 
procedimentos a observar no âmbito da gestão                        
do saco de plástico;
b) Monitorar o cumprimento das disposições do presente 
regulamento;
c) Adoptar em coordenação com os outros sectores, medidas 
necessárias para a redução do uso de saco de plástico 
e identificar alternativas sustentáveis;
d) Velar pelo cumprimento de normas e procedimentos 
ambientais no processo da produção do saco                                    
de plástico.
2. Compete ao Ministério que Superintende a área das 
Finanças, fiscalizar através de órgãos competentes o processo de 
importação do saco de plástico.
3. Compete ao Ministério que superintende a área da Indústria 
e Comércio:
a) Licenciar e as actividades de produção e comercialização 
do saco plástico.
b) Cadastrar entidades que produzem, comercializam                       
e importam sacos plásticos.
4. Compete a Inspecção Nacional de Actividades Económicas 
fiscalizar a produção, comercialização e uso do saco plástico. 
5. Compete aos Órgãos Locais do Estado e Conselhos 
Municipais no âmbito das suas atribuições velar pelo cumprimento 
do presente Regulamento.
CAPÍTULO II
Infracções e Penalidades
ARTIGO 7
(Infracções e Penalidades)
1. As transgressões às disposições deste Regulamento ficam 
sujeitas às seguintes multas: 
a) Produção do saco de plástico cuja espessura seja inferior 
a 30 micrómetros - Multa no valor correspondente                  
a 40 salários mínimos;
b) Importação do saco de plástico cuja espessura seja inferior 
a 30 micrómetros – Multa no valor correspondente 80 
salários mínimos; 
c) Comercialização a retalho ou a grosso do saco de plástico 
com menos de 30 micrómetros – Multa no valor de 50 
salários mínimos; 
d) Distribuição gratuita do saco de plástico – Multa no valor 
correspondente a 25 salários mínimos; 

--- PAGE 3 ---
5 DE AGOSTO DE 2015 423
e) Não indicação, em separado, do preço do saco de plástico 
relativamente ao preço dos produtos – Multa no valor 
correspondente a 30 salários mínimos;
f) Distribuição do saco de plástico que contenha acima                  
de 40% de material reciclado em estabelecimentos que 
comercializem produtos alimentares – Multa no valor 
correspondente 60 salários mínimos. 
2. As multas previstas no presente Regulamento devem 
ser pagas na Recebedoria da Fazenda da área de jurisdição                               
do estabelecimento num prazo máximo de 20 dias, contados                   
a partir da data da sua notificação, findo do qual o infractor fica 
sujeito a uma cobrança coerciva.
3. A prática de actos previstos nos números anteriores de forma 
repetida é sujeita ao pagamento do triplo do valor da respectiva 
multa. 
A
RTIGO 8
(Destino das multas)
1. As multas estabelecidas no presente Regulamento têm                        
o seguinte destino:
a) 40% para o Orçamento do Estado;
b) 30 % para o Fundo do Ambiente;
c) 30% para a Entidade Fiscalizadora.
2. Compete ao Ministro que superintende a área do Ambiente, 
aprovar a percentagem dos valores consignados ao Fundo                           
de Ambiente que devem ser canalizados para o melhoramento 
dos serviços de fiscalização.

--- PAGE 4 ---
Preço — 7,00 MT
IMPRENSA NACIONAL DE MOÇAMBIQUE, E.P.